---
title: 13.内存分配和回收策略
tags: []
---

&#8195;&#8195;Java所提倡的自动内存管理可以归结为自动化的解决两个问题：**给对象分配内存以及分配给对象的内存**。

##### 对象优先分配

&#8195;&#8195;大多数情况下，对象在新生代Eden区中分配，当Eden区没有足够空间进行分配时，虚拟机讲发起一次Minor GC。

> 在年轻代空间（Eden和Survivor区域）回收内存被称为Minor GC，当新的对象无法分配空间时会触发Minor GC，所有的Minor GC都会触发Stop-the-world。

&#8195;&#8195;虚拟机提供`-XX:+PrintGCDetails`整个收集器日志参数。

> 新生代GC（Minor GC）：指发生在新生代的垃圾收集动作，因为Java对象大多都具备朝生夕灭的特性，所以Minor GC非常频繁，一般回收速度也比较快。

> 老年代GC（Major GC / Full GC）：指发生在老年代的GC，出现了Mojor GC，经常会伴随至少一次的Minor GC（非绝对的，在Parallel Scavenge收集器的收集策略礼就有直接进行Major GC的策略选择过程）。Major GC的速度一般会比Minor GC慢10倍以上。

##### 大对象直接进入老年代

&#8195;&#8195;需要大量连续内存空间的Java对象（很长的字符串以及数据）可以称为大对象，经常出现大对象容易导致内存还有不少空间时就提前触发垃圾收集以获取足够的连续空间来放置它们。

&#8195;&#8195;虚拟提供了一个`-XX:PretenureSizeThreshold`参数，令大于这个设置值的对象直接在老年代分配。这样做是避免在Eden区及两个Survivor区之间发生大量的内存复制。

> PretenureSizeThrshold参数只对Serial和ParNew两款收集器有效，Parallel Scavenge收集器不认识这个参数，Parallel Scavenge收集器一般不需要设置。

##### 长期存活对象将进入老年代

&#8195;&#8195;虚拟机给每个对象定义了一个对象（Age）计数器。如果在Eden创建并经过一次Minor GC后仍然存活，并且能被Survivor容纳的话，将被移动到Survivor空间中，并且对象年龄设为1，当它的年龄增加到一定程度（默认15岁），就会被晋升到老年代中。对象晋升老年代的年龄阀值，可以通过参数`-XX:MaxTenuringThreshold`设置。

##### 动态对象年龄判定

&#8195;&#8195;虚拟机并不是永远地要求对象的年龄必须达到MaxTenuringThreshold才能晋升老年代，如果**在Survivor空间中相同年龄所有对象大小的总和大于Survivor空间的一半，年龄大于或等于该年龄的对象就可以直接进入老年代，无须等到MaxTenuringThreshold中要求的年龄**。

##### 空间分配担保

&#8195;&#8195;在发生Minor GC之前，虚拟机会先检查老年代最大可用的连续空间是否大于新生代所有对象总空间。如果这个条件成立，那么Minor GC可以确保是安全的。如果不成立，则虚拟机会查看`HandlePromotionFailure`设置值是否允许担保失败。如果不成立，则虚拟机会查看HandlePromotionFailure设置值是否允许担保失败。如果允许，那么会继续检查老年代最大可用的连续空间是否大于历次晋升到老年代对象的平均大小，若大于，将尝试着进行一次Minor GC，尽管这次Minor GC是有风险的；如果小于，或者HandlePromotionFailure设置不允许冒险，那这时也要改为进行一次`Full GC`。

> 冒险：新生代使用复制收集算法，但为了内存利用率，只使用其中一个Survivor空间作为轮换备份，因为当出现大量对象在Minor GC后仍然存活的情况，就需要老年代进行分配担保，把Survivor无法容纳的对象直接进入老年代。老年代进行这样的担保前提需要有能容纳这些对象的剩余空间。

&#8195;&#8195;一共有多少对象会活下来在实际完成回收内存之前是无法明确知道的，所以只好取之前每一次回收晋升到老年代对象容量的平均大小值作为经验值，取平均值进行比较其实仍然是一种动态概率的手段，如果某次Minor GC存活后的对象突增，远远高于平均值的话，依然会导致担保失败（Handle Promotion Failure），如果出现了HandlePromotionFailure失败，那就只好在失败后重新发起一次Full GC。

> 在JDK6 Update 24之后，HandlePromotionFailure参数不会再影响到虚拟机的空间分配担保策略。
