---
title: 14.虚拟机性能监控工具
tags: []
---

&#8195;&#8195;给一个系统定位问题的时候，知识、经验是关键基础，数据是依据，工具是运用知识处理数据的手段。这里说的数据包括：运行日志，异常堆栈，GC日志，线程快照（它threaddump/javacore文件）、堆转存储快照（heapdump/hprof文件）等。

> 以下命令可以全部使用 `man [command]` 查看详细信息

##### jps：虚拟机进程状况工具

&#8195;&#8195;jps（JVM Process Status Tool），它的功能和ps命令类似：可以列出正在运行的虚拟机进程,并显示虚拟机执行主类（MainClass，main函数所在的类）名称以及这些进程的本地虚拟机唯一ID（Local Virtual Machine Identifier，LVMID）。
jps命令格式：
```shell
jps [options] [hostid]
```

jps工具 常用选项
|选项|作用|
|:---:|:---:|
|-q|只输出LVMID，省略主类的名称|
|-m|输出虚拟机进程启动时传递给主类main()函数的参数|
|-l|输出主类的全名，如果进程执行的时Jar包，输出Jar路径|
|-v|输出虚拟机进程启动时JVM参数|

##### jstat：虚拟机统计信息监视工具

&#8195;&#8195;jstat（JVM Statistics Monitoring Tool）是用于监视虚拟机运行状态信息的命令行工具。它可以显示本地或者远程虚拟机进程中的类装载、内存、垃圾收集、JIT编译等运行数据，在没有GUI图形界面，只提供纯文本服务器上，它将是运行期定位虚拟机性能问题的首选工具。
jstat命令格式：
```shell
jstat [option vmid  [  interval[s|ms]   [count]   ]   ]
```
对于命令格式中的VMID与LVMID需要特别说明一下：如果是本地虚拟机进程，VMID与LVMID是一致的，如果是远程虚拟机进程，那VMID的格式应当是：
```shell
[protocol:] [//] lvmid [@hostname [:port]/servername]
```
参数interval和count代表查询间隔和次数，如果省略这两个参数，说明只查询一次。假设需要每250毫秒查询一次进程13025垃圾收集情况，一共查询20次，那命令应该是：
```shell
jstat -gc 13025 250 20
```
选项option代表用户希望查询的虚拟机信息，主要为3类：类装载、垃圾收集、运行期编译状况。
jstat工具主要选项：
|选项|作用|
|:---:|:---:|
|-class|监视类装载|
|-gc|监视JAVA堆状况，包括Eden区、两个survivor区、老年代、永久代等的容量、已用空间、GC时间合计等信息|
|-gccapacity|监视类容与-gc基本相同，但输出主要关注Java堆各个区域使用到的最大、最小空间|
|-gcutil|监视内容与-gc基本相同，但输出主要关注已使用空间占总空间的百分比|
|-gccause|与gcutil功能一样，但是会额外输出导致上一次GC产生的原因|
|-gcnew|监视新生代GC情况|
|-gcnewcapacity|监视内容与-gcnew基本相同，输出主要关注使用到的最大、最小空间|
|-gcold|监视老年代GC状况|
|-gcoldcapacity|监视内容与-gcold基本相同，输出主要关注使用到的最大、最小空间|
|-gcpermcapaity|输出永久代使用到的最大、最小空间|
|-compiler|输出JIT编译器编译过的方法、耗时等信息|
|-printcompilation|输出已经被JIT编译的方法|

jstat执行样例：
```
 ~ jstat -gcutil 13025
  S0     S1     E      O      M     CCS    YGC     YGCT    FGC    FGCT     GCT
  0.00   0.00  10.03  74.85  17.67  19.94      0    0.000     0    0.000    0.000
```

##### jinfo：Java配置信息工具

&#8195;&#8195;jinfo（Configuration Info for Java）的作用是实时地查看和调整虚拟机各项参数。使用`jps`命令的-v参数可以查看虚拟机启动时显式指定的参数列表，但如果想知道未被显示指定的参数的系统默认值，除了查资料外，就只能使用jinfo的-flag选项进行查询了（如果只限于JDK 1.6或以上版本的话，使用java -XX:+PrintFlagsFinal查看参数默认值也是一个很好的选择），jinfo还可以使用`-sysprops`选项把虚拟机进程System.getProperties()的内容打印出来，在JDK1.6之后，jinfo加入了运行期修改参数的能力，可以使用`-flag [+|-]name` 或者 -flag name=value修改一部分运行期可写的虚拟机参数值。

jinfo命令格式：
```shell
jinfo [option] pid
```
执行样例：查询CMSInitiatingOccupancyFraction 参数值
```shell
~ jinfo -flag CMSInitiatingOccupancyFraction 10433
-XX:CMSInitiatingOccupancyFraction=-1
```

##### jmap：Java内存映像工具

&#8195;&#8195;jmap（Memory Map for Java）命令用于生成堆转储快照（一般为heapdump或dump文件）。如果不使用jmap命令，想要获取Java堆转储快照，可以使用`-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError`参数可以让虚拟机在OOM异常出现之后自动生成dump文件，通过`-XX:+HeapDumpOnCtrlBreak`参数可以使用[Ctrl]+[Break]键让虚拟机生成dump文件，又或者在Linux系统下通过Kill -3 命令发送进程退出信号“吓唬”一下虚拟机，也能拿到dump文件。

&#8195;&#8195;jmap的作用并不仅仅是为了获取dump文件，它还可以查询finalize执行队列、Java堆和永久代的详细信息。
jmap命令格式：
```shell
jamp [option] vmid
```
jmap工具主要选项：
|||
|:---:|:---:|
|-dump|生成Java堆转储快照|
|-finalzerinfo|显示在F-Queue中等待Finalizer线程执行finalize方法的对象，只在Linux/Solaris平台下有效|
|-heap|显示Java堆详细信息，如是哟哦那个哪种回收器、参数配置、分代状况等。只在Linux/Solaris平台下有效|
|-histo|显示堆中对象统计信息，包装类、实例数量、合计容量|
|-permstat|以ClassLoader为统计口径显示永久代内存状态。只在Linux/Solaris平台下有效|
|-F|当虚拟机进程对-dump选项没有响应时，可使用这个选项强制生成dump快照|

##### jhat：虚拟机转储快照分析工具

&#8195;&#8195; jhat（JVM Heap Analysis Tool）命令与jmap搭配使用，来分析jmap生成的堆转储快照。

##### jstack：Java堆栈跟踪工具

&#8195;&#8195;jstack（Stack Trace For Java）命令用于生成虚拟机当前时刻线程快照（一般称为threaddump或javacore文件）。线程快照就是当前虚拟机内每一条线程正在执行的方法堆栈的集合，生成线程快照的主要目的是定位线程出现长时间停顿的原因，如线**程间死锁**、**死循环**、**请求外部资源导致的长时间等待**都是导致线程长时间停顿的常见原因。
jstack命令格式：
```shell
jstack [option] vmid
```
jstack的option选项
|选项|作用|
|:---:|:---:|
|-F|当正常输出的请求不被响应时，强制输出线程堆栈|
|-l|除堆栈外，显示关于锁的附加信息|
|-m|如果掉到本地方法的话，可以显示C/C++的堆栈|

##### HSDIS：JIT生成代码反汇编

&#8195;&#8195;HSDIS是一个Sun官方推荐的HotSpot虚拟机JIT编译代码的反汇编插件，它包含在HotSPot虚拟机的源码之中，但没有提供编译后的程序。
指令实例
``` shell
java -XX:++PrintAssembly -Xcomp -XX:CompileCommand=dontinline, *Bar.sum -XX:CompileConmand=compileonly,*Bar.sum test.Bar
```
```java
public class Bar {
    int a = 1;
    static int b = 2;
    public int sum(int c){
        return a + b + c;
    }
    public static void main(String[] args) {
        new Bar().sum(3);
    }    
}
```
其中参数`-Xcomp`是让虚拟机以编译模式执行代码，这样代码就不需要执行足够次数来预热就能触发JIT编译。两个`-XX:CompileCommand`意思是让编译器不要内联sum()并且只编译sum()，`-XX:PrintAssembly`就是输出反汇编内容。
