---
title: 6.虚拟机栈和本地方法栈溢出
tags: []
---

&#8195;&#8195;由于在HotSpot虚拟机中并不区分虚拟机栈和本地方法栈，对于设置本地方法栈大小的参数`-Xoss`实际无效，栈容量只由`-Xss`参数设定。关于虚拟机栈和本地方法栈，在Java虚拟机规范中描述了两种异常：
- 如果线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的最大深度，将抛出`StackOverflowError`异常。
- 如果虚拟机在扩展栈时无法申请到足够的内存空间，则抛出`OutOfMemoryError`异常。

&#8195;&#8195;以上两种异常却存在相互重叠的地方：当栈空间无法继续分配时，是内存太小，还是已使用的栈空间太大，其本质只是对同一件事的两种描述。
- 单线程情况下
  + 使用`-Xss`参数减少栈内存容量。**抛出StackOverflowError异常，异常出现时输出的堆栈深度相应缩小**。
  + 定义大量本地变量增大此方法栈中本地变量表的长度。**抛出StackOverflowError异常时输出的堆栈深度相应缩小**。
- 代码示例
```java
// -Xss160k
public class StackMain {
    private int stackLength = 1;
    public void stackLeak(){
        stackLength++;
        stackLeak();
    }
    public static void main(String[] args) {
        StackMain stackMain = new StackMain();
        try {
            stackMain.stackLeak();
        }catch (Throwable e){
            System.out.println("stack length : "+ stackMain.stackLength);
            throw e;
        }
    }
}
```
单个线程下，无论是由于栈桢太大还是虚拟机容量太小，当容量无法分配的时候，虚拟机抛出的都是StackOverflowError异常。
- 多线程情况下

&#8195;&#8195;通过**不断创建线程的方式可以产生内存溢出异常，但是这样产生的内存溢出异常与栈空间是否足够大并不存在任何联系**，或者准确说，为**每个线程的栈分配的内存越大反而越容易产生内存溢出异常**。

&#8195;&#8195;原因是**操作系统分配给每个进程的内存是有限制的**，若操作系统限制每个进程为2GB则：
```
2GB - Xmx(堆最大容量) - MaxPermSize (方法区最大容量) 
```
以上剩余的内存则就由虚拟机栈和本地方法栈“瓜分”了，当**每个线程分配到的栈容量越大，那么可以创建的线程数量就越少**，创建过多的线程就容易将剩下的内存耗尽。
- 代码示例
```java
// -Xss2M 系统容易假死
public class ThreadStackMain {
    private void dontStop(){
        while (true){

        }
    }
    public void stackLeakByThread() {
        while (true){

            new Thread(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    dontStop();
                }
            }).start();
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        ThreadStackMain threadStackMain = new ThreadStackMain();
        threadStackMain.stackLeakByThread();
    }
}
```
这段代码最后会抛出`java.lang.OutOfMemoryError: unable to create new native thread`。
