---
title: 9.垃圾回收机制
tags: []
---

##### 引用计数算法

&#8195;&#8195;给对象添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它，计数器值就加1；当引用失败时，计算器就减1；任何时刻计数器为0的对象就是不可能再被使用的。

&#8195;&#8195;引用计数法（Reference Counting）的实现简单，判断效率高，但是它很难解决对象之间相互循环引用的问题。

##### 可达性分析算法

&#8195;&#8195;通过一系列的称为“GC Roots”的对象作为起始点，从这些节点开始向下搜索，搜索所有走过的路径称为**引用链**（Reference Chain），当一个对象到GC Roots没有任何引用连相连，则证明此对象是不可用的。
在Java中，可以作为GC Root的对象包括以下几种：
- 虚拟机栈（栈桢中的本地变量表）中引用的对象。
- 方法区中类静态属性引用的对象。
- 方法区中常量引用的对象。
- 本地方法栈中JNI（Native方法）引用的对象

##### 引用

&#8195;&#8195;在jdk1.2之后，java堆引用的概念进行了扩充，将引用分为强引用（Strong Reference）、软引用（Soft Reference）、弱引用（Weak Reference）、虚引用（Phantom Reference）。
- 强引用：类似` Object obj = new Object()`这类的引用，只要强引用还存在，垃圾收集器永远不会回收掉被引用的对象。
- 软引用：描述一些还有用但并非必须的对象，对于软引用关联的对象，在系统将要发生内存溢出异常之前，将会把这些对象列进行回收范围之中进行第二次回收，当这次回收还没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常。通过SoftReference类来实现软引用。
- 弱引用：用来描述非必须的对象，被弱引用关联的对象只能生存到下一次垃圾收集发生之前。**当垃圾收集器工作时，无论时当前内存是否足够，都会回收掉被弱引用关联的对象**。通过WeakReference类来实现弱引用。
- 虚引用：一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过虚引用来取得一个对象实例。**为一个对象设置虚引用关联的唯一目的就是能在这个对象被收集器回收时收到一条系统通知**。通过PhantomReference类来实现虚引用。

##### 生存还是死亡

&#8195;&#8195;即使在可达性分析算法中不可达的对象，也并非是“非死不可”的，这时候它们暂时处于“缓刑”阶段，**要真正宣告一个对象死亡，只要要经历两次标记过程：如果对象在进行可达性分析后发现没有与GC Roots相连接的引用链，那它将会被第一次标记并且进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行`finalize()`方法。当对象没有覆盖finalize() 方法，或者finalize()方法已经被虚拟机调用过，虚拟机将这两种情况都视为“没有必要执行”**

&#8195;&#8195;如果这个对象被判定为**有必要执行`finalize()`方法，那么这个对象将会放置在一个叫做F-Queue的队列之中,并在稍后由一个由虚拟机自动建立的、低优先级的Finalizer线程去执行**。这里所谓的“执行”是指虚拟机会触发这个方法，但并不承诺会等待它运行结束，原因是：如果一个对象在`finalize()`方法中执行缓慢，或者发生了死循环（更极端的情况），将很可能会导致F-Queue队列中其他对象永久处于等待，甚至导致整个内存回收系统崩溃。

##### 回收方法区

&#8195;&#8195;Java虚拟机规范中确实说过可以不要求虚拟机在方法区实现垃圾手收集，而且在方法区中进行垃圾收集的“性价比”一般比较低。

&#8195;&#8195;**永久代的垃圾收集主要回收两部分内容：废弃常量和无用的类**。回收废弃常量与回收Java堆中的对象非常类似。

&#8195;&#8195;常量池中字面量的回收：假如一个字符串“abc”已经进入常量池中，但是当前系统没有任何一个String对象叫做“abc”的，没有任何String对象引用常量池中的“abc”常量，也没有其他的地方引用这个字面量，如果此时发生内存回收，而且必要的话，这个“abc”常量就会被系统清理出常量池。常量池中的其他类、方法、字段的符号引用也与此类似。

&#8195;&#8195;判断一个类是否是“无用的类”的条件则相对苛刻，需要同时满足下面3个条件才能算是“无用的类”：
- 该类所有的实例都已经被回收，也就是Java堆中不存在该类的任何实例。
- 加载该类的`ClassLoader`已经被回收。
- 该类对应的java.lang.Class 对象没有在任何地方被引用，无法早任何地方通过反射访问该类的方法。
虚拟机可以对满足上述3个条件的无用类进行回收，这里说的仅仅是“可以”，而不是和对象一样，不使用了就必然会回收。**是否对类进行回收，虚拟机提供了`-Xnoclassgc`参数进行控制，还可以使用`-verbose:class`以及`-XX:TraceClass、-XX:+TraceClassUnLoading`查看类加载和卸载信息。
